مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-05-10 requirement-engineering/draft.tex
add new draft of chapter 3

تکنیک داکیومنت کردن:

یک جدول بایستی ساخته بشه (صفحه ۱۹)
شرط کانفلیکت داشتن: بایستی اورلپ داشته باشد تا مشخص بشه که داره یا نه

در قطر اصلی همه صفر می‌گیرند مانند جریان بازتابی.

در تقسیم باقی مانده داره کانفلیکت را نشان می‌دهد. خارج قسمت یشه اورلپ‌ها

% تمرین:

% گروه‌های پنج نفره:

% pedalogy

% از چه تکنیکی استفاده کردیم که با هم کار کنیم:
% اطلاعات چطوری چک بشه
% چطوری به هم آموزش بدیم
% در نهایت تو گزارش بنویسینی که تو یادگیری عمیق آموزشیمون انتخاب کنیم.

% روی موضوع Conflict pattern‌ها

% تکنیک‌هایی برای رفع کانفلیکت اتفاق میوفته: (جلسه آینده)

% دوتا اتست منت بنویسیم که کانلفیکت قوی دارن
% دو تا استیت منتی که کانفلیکت ضعیف دارن.

>>>>

% Chapter 3

مدیریت ریسک

ریسک نات یه نیاز است. وقتی یه نیاز درست انجام نشه دیر انجام بشه و نات باشه میشه
ریسک. اون چیزی که ما می‌خوایم جوابش نباشه. ریسک روی یک جمله است روی دو جمله
نیست.

ریسک به دو دسته تقسیم می‌شود

مرتبط با محصول

مربوط به ماست
مهندس نیازمندی

ریسک در ارسال و دریافت

یک پیغامی ارسال می‌شود و قرار است یک نفر برسه
اتفاق بد اینه که دیر برسه
برای همه برسه.
تغییر کند.

در زمان لاگین پسورد یادت بره. باید یه استراتژی براش در نظر بگیری.

باید‌های سیستم باید شناسایی بشه که بتونیم در برربر اونا سیستم را تجهیز کنیم.

لذا افرادی در حوزه ریسک کار میکنند اکسپرت اون دامنه و سیستم هستند.

یعنی کلا کارش اونه. شناخت بسیار کاملی داره.

مرتبط با فرایند

اتفاقی که ممکنه ارزش پولمون کم‌تر بشه.
پرسنلمون استعفا بده

تمام ریسک‌هایی است که مربوط به مدیریت پوژه است.

اسلاید ۳۲ : فرایند ریسک

شناسایی ریسک

یعنی بتونی ریسک‌های سیستمت رو پیدا کنی.

\subsection{چک لیست}

هم در مورد ریسک‌های محصول و هم در مورد فرآیند.

در حوزه مالی مثلا اولین حوزه نیست که از قبل مشخص شدست تمام ریسک‌هاش
اگه اون کاره رو داشتیم (فیچر) پس تو لیست می‌بینیم و ازش استفاده می‌کنیم.
راهنمایی میکنه.

وقتی یه سندر داری یه دریافت کننده ریسک‌هات ایناست.

درگاه پیام عوض بشه.

پیام مثلا شنود بشه.

برای مدیریت تاخیر باید مدیریت شبکه‌ای انجام شود.

محصول‌ها همه مشخص هستند و فرایند‌ها کلاً جنرال هستند.

\subsection{بازبینی مولفه}

مولفه مال محصوله

المان‌ها همان مولفه‌ها هستند

آدما
نرم‌افزارهای موجود
نرم‌افزارهایی که قراره توسعه پیدا کنند.

مثلا در سیستم قطار

مثلا سرعت سنج:

آیا میتواند کارش را درست انجام ندهد؟

سرعت فیزیکی با سرعت اندازه‌گیری شده یکی نباشه.

مثلا دستش بخوره که بخواد یه آیتم پاک بشه مقاله با ریسکش میشه نوشتن یه دیالوگ.

وای:

ضربه خوردن

عواقب محتملش چیه

کانسیکونس اگه همچنان فیلد باشه

تمام عواقب باید نوشته شود.

ریسک‌ها صرفاً همشون را نمیتوان مدیریت کرد بلکه پذیرفته می‌شوند. هر سیستمی بنا به
تحملش می‌پذرید.

آیا سیستم‌ها و سازمان‌ها تحمل‌پذیریشون یکی است؟

خیر، هر سازمانی تحت یه پروتکل کار میکنه و هر کسی نمی‌تونه طبق میل و اراده خودش
عمل کند.

باید بررسی کنیم که ترشولد یه سازمان به چقدر می‌آرزه.

اسلاید ۳۶ در کنترل لیست این چهارتا آیتم به شدت مهم است.

ریسک بشه و اتفاق بیوفته بایستی عواقب بعد از آن کنترل بشه. سعی بکنیم آثارش رو
کمتر کنیم یا حداقل مدیریت انجام بدیم.

نکته: قدم‌های مدیریت ریسک متفاوته

وای برای خود ریسکه

هوا برای پیامد‌ها و بعد از درده

کامپوننت‌ها زیاد بزرگ نباشد، باید مشتق بگیرم. چون تمام ۴ تا سوال را خیلی سخت
می‌توانیم پاسخ دهیم.

\subsection{درخت ریسک}

فصل نهم تدریس میشه.

همه نود‌های درخت ریسک هستند. از روت شروع میکنه به ریسک‌های کوچیک‌تر می‌شکند.

مثلا خونه آتیش بگیره.

انفجار گاز

اتصالی سیستم برق داخلی

یک اتفاق بزرگ و بد که چند عامل کوچک تاثیر گذار روی آن خواهد بود.

صرفاُ برای یک ریسک نوشته نمی‌شود. زمانی که سطح پیچیدگی اگر زیاد باشه نیازمند
کشیدن درخت خواهیم بود. تا وقتی که قابل فهم شود.

تنها برای یک ریسکه که خیلی بزرگه.

که ببینیم می‌تونیم کنترل کنیم یا با سطح تحمل آستانه ما حل میشه.

بعضی از اون معیار‌ها آماری هستند. طی اون ۵۰ سال مثلا دو بار آتیش گرفته.

همه صنایع ریسک وجود دارد.

نود یا با مستطیل نمایش داده میشه یا بیضی

نماد‌ها اند و اور هستند.

اگه نیاز به شکست باد مستطیل اگه دیگه آخرش باشیم و بلد باشیم که ریسک رو بدونیم و
نیازی به شکست نداره از بیضی استفاده می‌شود.

بچه‌ها همیشه بیضی هستند.

اسلاید ۳۸

در‌های درخت در هنگام حرکت باز نباشد

در‌های قطار در هنگام حرکت باز باشد.

عامل باز بودن رو ما نمی‌دونیم 
پس درخت ریسک می‌خوایم

برای اینکه پیدا کردن اتفاقاتی که اتفاق بالایی را می‌سازد ساده‌تر باشد درخت ریسک
را با یک الگوریتم تبدیل به درخت کات ست می‌کنیم.

اسلاید ۴۰ دیده شود:

اسلاید ۴۱ تفسیر شود.

میزان بزرگی توپ ریسک میزان بزرگی خطر را نشان نمی‌دهد.

احتمال وقوع ریسک اگر کم باشد نمیتوانیم بگوییم که میزانش کمتر بوده.

احتمال ممکنه که کم باشد ولی اگر رخ بده بدبخت بشیم.

ریسک اتفاق میوفته و شدتی که توی محیط هم رخ میده هم مهم است. چقدر از دست دادیم.
چقدر مشکل داریم. درد سوریتی یک بازه می‌باشد.

کل لیست میشه \lr{2n+1} به عکس گرفته شده توجه شود که چگونه می‌توان به این قاعده
رسید.

چگونه می‌توان اینا رو ترکیب کرد.

روش‌های ترکیب متفاوت می‌باشد.

n: میشه عاقبت

راه‌حل‌های ریسک ۵ تا می‌باشند. یا احتمال وقوع را کم میکنند یا صفر می‌کنند.

یادت باشه با عکس بازه بین ۱ و ۰ هستش که در ۱۰۰ می‌تواند ضرب شود.

روی عواقب باید تاکتیک نظیم کنیم.

Audit

درد صفر شدنی نیست پس کم شدنی است. چون اگر عواقب هم مورد بررسی قرار بگیرد
می‌تواند درد داشته باشه اگه درد نداشته باشه یعنی سیستم ما نیست.

جعبه کمک‌های اولیه تسریع اتفاقاتی است که بعد از اتفاق رخ داده است.

\subsection{استفاده از تکنیک‌های جمع‌آوری و استخراج}

اونایی که استیک هولدر هستند در قسمت استخراج استفاده میشه. که از اکسپرت‌هاشون
بپرسیم که چه خبره ازشون زیاد یاد بگیریم. مثل گروپ سشن و اینترویو.

ریسک افزایش سرعت در حوزه حمل و نقل قطار
فاصله بین دو قطار رعایت نشود
ناتش میشه نشود.

ارزیابی

کنترل

رزولوشن راه‌حل تضاد بود

و کانترویژن راه حل و کنترل ریسکه

اول راه‌حل رو ارزیابی کن
بعد بهترینشو انتخاب کن.
